《匪帮探戈》阅读后记
C：我看完了，太好看了。
K：这个小说真的过于好看。疯狂归疯狂，也好真实。
C：好真实，我爱了。这完全是文豪水平。
K：看这种小说容易心神动摇，文字张力太大了。
C：太美了，不知道怎么形容，灵魂深处的震颤？
K：平行于我的生活的另一个世界却能深深地触动我，难道还能怀疑人类的情感无法共通吗？我倒是感觉产生不了这种怀疑了。
C：但，感觉严格说来不是情感的相通，是美学上地共鸣，感觉是更高一层的东西。
K：但，美学意义上的共鸣也是在人具备相同的情感体验这个基础上的吧？这个问题好难。
C：看你怎么定义情感，是作者的情感还是人物的情感。
K：感觉我这个问题其实有点没道理。假如让S看，你觉得她能看得下去吗？
C：对，ta看不下去。所以说相同情感基础太宽泛。
K：恩。
C：不如说是我们与作者创造的作品中蕴含的美学认识产生共鸣。
K：怎么说呢，那为什么我们会对这样的结构产生美学的共鸣呢？文中存在一种结构，生发整篇文章，而我们恰好能欣赏。感觉的确不是情感基础。
C：我觉得喜欢《燃烧的女子画像》的人会喜欢这篇文。审美结构是很类似的。
K：我同意，那或者说，是一种心理结构决定的？害，那天我还把燃女推荐给了S。
C：我没费精力推荐给别人。ta应该也理解不了我们为什么看不下去三生三世。
K：毫无美感。世俗大团圆的和谐对我们而言已经失去意义了。
C：我们欣赏的是悲剧的美，美的悲剧。
K：也不是不能欣赏，而是觉得美学价值不够。
C：落泪。某种意义上说是我们的自毁意识具有共通性。
K：或许也可以说是，我们更深刻地认识到死的必然、变化的必然？因此我们在恐惧之外找到了可以欣赏的那部分。
C：有道理。
K：因为我们知道，所谓的大团圆的圆满，是不可能的，它不会停留在那一秒。
C：对，是让人感到空虚的。
K：哦对，最近发现一个东西，坛城沙画。很有意思。
C：妙
K：藏传佛教仪式里的，漂亮极了，最后仪式完成，会被全部毁去，沙子分给信众。
C：好美。
K：落泪。古印度的哲学思想真的太绝了。我看这三大哲学传统里，感觉只有古印度人深刻地认识到人世的这种飘渺本质；
   但他们后来的轮回观念削弱了这一点认识的冲击力。
C：佛不需要精美的沙画供奉，佛需要的是作画人所付出的心血，永无止尽的祈祷，如果真的有佛应该是这样。
   轮回，是向世俗朴素情感的妥协的感觉，把哲学变成一种工具。
K：而儒家在做什么呢，在通过那些所谓的家庭伦理观念，创造和维系一个世世代代无穷尽的家族或者国家来抗拒一切都会变化和消逝的空虚感。
C：对。
K：个人和集体的界限消弭之后，这种延续性就可以让人觉得自己不会死去。
   因此这也就是，为什么那些人把传宗接代看得那么重，即使家里没有皇位要继承，没有后代也仿佛天要塌下来。
   他们根本不敢承认一切都会消逝。
C：对死亡的恐惧，对一切皆空一切徒劳的恐惧；对边缘问题的恐惧。
K：他们害怕被遗忘，想要掌控。
   想要通过产生子孙后代的方式，被这个世界铭记。
   即使这点根本不重要。
C：嗯，跟轮回一样，都是人的寄托。
K：而且，佛根本不需要人的供奉。它对人无所求，是人对它有所求才去供奉。
C：对。人太需要一个答案，否则这恐惧会将他们逼疯。
   恐惧或许不合适，怎么说，无力感？
K：而我觉得西方哲学传统则是，用追求更高更快更强，比如科技来对抗这种空虚，它必须要指向和侵略一个客体。现在是大自然。
C：是一种探究答案的attempt。
K：我倒觉得它或许不需要答案，这个追逐的过程就是它的答案。
   不断追求更进一步的掌控感————没有尽头的答案才是一个好答案。
C：根源在于什么？我的意思是，这种行为的驱力？
K：生命的意义。我们为什么活着，如何面对绝大多数人会有一天死去的事实。我个人觉得因为这个。
C：所以说从这方面来看，这才是人最根本的共通性？
K：我觉得是。
   只有古印度哲学传统是从这个意义上决定要跳出去的。
C：对，但又被朴素的人们用轮回拉了回去。
K：也因此它可以很有智慧性和启发性。
C：确实如此。
K：其他的似乎免不了有些功利的目标。绝了。
C：绝了。突然想到，是什么让我们能欣赏燃女这样的作品，而S欣赏不了呢？就，为何会这么不同呢？我想不通。
K：我个人觉得，ta成长过程中自然形成的世界观还没有被什么事件彻底地打碎过。
   一个是ta接触不到，一个是她没有反射性地去拷问和反思的习惯。
   ta还觉得世界是稳定一贯、可以通过自己的努力去掌控的，每天都很快乐也从不过度忧虑生死。
C：一种自我保护的本能？而我们就像你说的，被彻底打碎过所以被迫接受了更多的东西。
K：小时候看神话故事也会问，为啥妖精神仙都是人形。大约那时苗头已经显露。
   有一次在灵隐寺门口坚决不跪拜，哈哈。
C：我也！“都是人自己糊弄自己”，我小时候原话。翻开日记看小哲学家语录警告。
K：害，逆反精神部分天生，部分后天形成。
C：确实。
K：真有意思。
